---
title: 呋塞米
date: 2023-03-14 08:15:43
tags: Medicine
---

__孕妇禁用，小儿慎用！！！！__

## 简介
口服吸收迅速，生物利用度约为60％，约30分钟起效，1～2小时达高峰，持续6～8小时。静脉注射5～10分钟起效，30分钟达高峰，t1／2约1小时,维持4～6小时。血浆蛋白结合率约98％。大部分以原形经近曲小管有机酸分泌系统随尿排出。反复给药不易蓄积。　　 

主要作用有两个
1. 利尿：作用强大、迅速而短暂，但个体差异明显，应注意剂量个体化。而且利尿作用不受酸碱平衡失调及电解质紊乱的影响。需要注意的是，这个药容易引起低血钾、低盐综合征及低氯性碱中毒。低血钾最常见，还促进Ca2＋、Mg2＋排出，而抑制尿酸排出。
2. 扩张血管：能扩张肾血管，增加肾血流量，改变肾皮质内血流分布，还能扩张小静脉，减少回心血量，减轻心脏负荷，降低左室充盈压，减轻肺水肿。扩血管机制可能与本药促进前列腺素酶合成，抑制其分解有关。

临床上用于治疗心脏性水肿、肾性水肿、肝硬化腹水、机能障碍或血管障碍所引起的周围性水肿，并可促使上部尿道结石的排出。其利尿作用迅速、强大，多用于其它利尿药无效的严重病例。由于水、电解质丢失明显等原因，故不宜常规使用。静脉给药（20～80mg）可治疗肺水肿和脑水肿。药物中毒时可用以加速毒物的排泄。　　 

## 用药

肌注或静注隔日1次，每次mg，必要时亦可1日～2次。1日量视需要可增至120mg。静注必须缓慢，不宜与其他药物混合注射。儿童用量酌减（2）口服开始时每日～40mg，以后根据需要可增至每日～120mg。当每日剂量超过40mg时，可以每4小时1次分服。儿童口服量开始按1～2mg／kg，再视情况酌增。长期（7～10日）用药后利尿作用消失，故需长期应用者，宜采取间歇疗法：给药1～3日，停药2～4日。　　 

## 不良反应
1. 水与电解质紊乱，常为过度利尿所引起，表现为低血容量、低血钾、低血钠、低氯性碱血症，长期应用还可引起低血镁。 
2. 耳毒性，表现为耳鸣、听力减退或暂时性耳聋，呈剂量依赖性。耳毒性的发生机制可能与药物引起内耳淋巴液电解质成分改变有关。肾功能不全或同时使用其他耳毒性药物，如并用氨基糖苷类抗生素时较易发生耳毒性。
3. 高尿酸血症，袢利尿药可能造成高尿酸血症，并引发痛风。
4. 其他，可有恶心、呕吐、大剂量时尚可出现胃肠出血。

## 注意
1. 可能出现轻微恶心、腹泻、药疹、瘙痒、视力模糊等副作用，有时可发生起立性眩晕、乏力、疲倦、肌肉痉挛、口渴，少数病例有白细胞减少，个别病例出现血小板减少、多形性红斑、直立性低血压。长期应用可致胃及十二指肠溃疡。
2. 由于能减少尿酸排出，故多次应用后能产生尿酸过多症，个别病人长期应用可产生急性痛风。痛风病患者慎用。
3. 糖尿病患者应用后可使血糖增高；糖尿病患者慎用。尽管其升血糖远较噻嗪类利尿药弱，但与降血糖药合并应用时，仍有使血糖增高的可能。
4. 由于利尿作用迅速、强大，因此要注意掌握开始剂量，防止过度利尿，引起脱水和电解质不平衡。
5. 肝炎病人服用后，因电解质（特别是K+）过度丢失易产生肝昏迷。严重肝功能不全患者慎用。
6. 长期大量用药时应注意检查血中电解质浓度。顽固性水肿患者特别容易出现低钾症状，在同时使用洋地黄或排钾的甾体激素时，更应注意补充钾盐。
7. 在脱水的同时，可出现可逆性血尿素氮水平的升高，如果肌酐水平不显著升高和肾功能无损害时，可继续使用本品。严重肾功能不全患者慎用。
8. 使用第一个月，要定期检查血清电解质、二氧化碳和血中尿素氮水平。与其他利尿药一样，当治疗进展中的肾脏疾患而有血清尿素氮值增加和少尿现象发生时，应立即停止用药。
9. 能增强降压药的作用，故合并用药时，降压药的用量应适当减少。
10. 因结构上是与氯噻嗪结构相似的磺胺型化合物，能降低动脉对升压胺（如去甲肾上腺素）的反应，并能增加筒箭毒硷的肌松弛及麻痹作用，故手术前一周应停用。（11）低钾血症、超量服用洋地黄、肝昏迷患者禁用。晚期肝硬化患者慎用。
11. 大剂量静注过快时，可出现听力减退或暂时性耳聋。不宜与氨基糖昔类抗生素配伍应用，因更易引起听力减退。

## 其他
螺内酯为《2018版中国国家基本药物目录》在列药物，“基本药物”指的是能够满足基本医疗卫生需求，剂型适宜、保证供应、基层能够配备、国民能够公平获得的药品。

## 参考
- https://www.yixue.com/%E5%91%8B%E5%A1%9E%E7%B1%B3